---
layout: post
title: 변경 가능성을 최소하 하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---

## 불변클래스 

불변 클래스란 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다. 

자바에서는 다양한 불변 클래스가 있다. String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal이 여기에 속한다. 

이 클래스들이 불변으로 설계한 이유는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

### 불변클래스 생성의 5가지 규칙

- **객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.**
- **클래스를 확장할 수 없도록 한다.** 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다. 상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언하는 것이지만, 그외 에도 생성자를 private으로 만들어주면 상속이 불가능 하다.
- **모든 필드를 final로 선언한다.** 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다. 
- **모든 필드를 private으로 선언한다.** 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 <u>직접 접근해 수정</u>하는 일을 막아준다. 기술적으로는 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리즈에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
- **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.** 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안 되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안된다. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행해야만 한다.



다음은 불변 복소수 클래스의 예제 이다.

**복소수 클래스**

```java
public final class Complex {

    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double readPart() {
        return re;
    }

    public double imaginaryPart() {
        return im;
    }
    
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im+c.im);
    }
    
    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im); 
    }
    
    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re); 
    }
    public Complex divideBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp,
                (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }
}
```

복소수 클래스의 사칙연사 메서드들을 정의했다. 이 메서드들은 인스턴스 자신을 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환한다. 이처럼 피연산자에 함수를 적욯애 그 결과를 반환하지만, **<u>피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍 이라고 한다.</u>** 이와 달리, 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연사자인 자신을 수정해 자신으 ㅣ상태가 변하게 된다.

또한 메서드 이름으로 (add 같은) 동사 대신 (plus 같은) 전치사를 사용했다. 이는 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사싱르 강조하려는 의도이다. 이 명명 규칙을 따르지 않은 BigInteger와 BigDecimal 클래스를 사람들이 잘못 사용해 오류가 발생하는 일이 자주 있다.

### 스레드 세이프

불변 객체는 근본적으로 스레드 세이프 하기 때문에 따로 동기화가 필요 없다. 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다. 사실 클래스를 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다. 불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 

#### 불변객체 공유와 캐싱

불변 객체는 스레드 세이프 하기 때문에 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하는 것이 좋다. 가장 쉬운 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수 public static final로 제공하는 것이다.

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0,0);
public static final Complex ONE = new Complex(1,0);
public static final Complex I = new Complex(0,1);
```

아니면 자주 사요되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다. 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기에 속한다. 이런 정적 팩터리 메서드를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다. 새로은 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있따는 점은 방어적 복사도 필요 없다. 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다. 그러므로 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는게 좋다. String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것으로, 되도록 사용하지 말아야 한다.

불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. 예컨대 BigInter 클래스는 내부의 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 다로 표현 한다.