---
layout: post
title: 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

## 정보은닉의 장점

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.	
- 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적기 때문이다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검즞ㅇ할 수 잇기 때문이다.



## 방법

기본 원칙은 간단하다. **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.**

### 클래스 

탑 레벨에 있는 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 package-private(default)와 public 두 가지다. 탑레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API가 되며, package-private으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. **패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자.** 그러면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든지 수정할 수 있다. 즉 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정,교체,제거할 수 있다. **반면 public으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.**

한 클래스에서만 사용하는 package-private 탑레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스안에 private static으로 중쳡시켜보자. 탑레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, **private static으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.** 한편, 이보다 훨씬 중요한 일이 있다. 바로 public 일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 탑레벨 클래스로 좁히는 일이다. public 클래스는 그 패키지의 API인 반면, packagepirvate 탑레벨 클래스는 내부 구현에 속하기 때문이다.

### 멤버 변수

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 private 제한자를 제거해 package-private으로 풀어주자. 권한을 풀어주는 