---
layout: post
title: 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화 하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---



메서드가 던지는 예외는 그 메서드를 올바르게 사용하는 데 아주 중요한 정보다.

따라서 각 메서드가 던지는 예외 하나하나를 문서화하는 데 충분한 시간을 쏟아야 한다. 

# 검사 예외의 문서화

**검사 예외(Checked Exception)는 항상 따로따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독의 `@throws` 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.**

공통 상위 클래스 하나로 뭉뚱그려 선언하는 일은 삼가자.

극단적인 예로 메서드가 Exception이나 Throwable을 던진다고 선언해서는 안 된다.

메서드 사용자에게 각 예외에 대처할 수 있는 힌트를 주지 못할 뿐더러,

같은 맥락에서 발생할 여지가 있는 다른 예외들까지 삼켜버릴 수 있어 API 사용성을 크게 떨어뜨린다.

하지만 main은 오직 JVM만이 호출하므로 Exception을 던지도록 선언해도 괜찮다.



# 비검사 예외의 문서화

자바 언어가 요구하는 것은 아니지만 비검사 예외(UnCheckedException)도 검사 예외처럼 정성껏 문서화해두면 좋다.

비검사 예외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻하는데,

자신이 일으킬 수 있는 오류들이 무엇인지 알려주면 프로그래머는 자연스럽게 해당 오류가 나지 않도록 코딩하게 된다.

잘 정비된 비검사 예외 문서는 사실상 그 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제조건이 된다.

public 메서드라면 필요한 전제조건을 문서화해야 하며, 그 수단으로 가장 좋은 것이 바로 비검사 예외들을 문서화하는 것이다.

발생 가능한 비검사 예외를 문서로 남기는 일은 인터페이스 메서드에서 특히 중요하다.

이 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어 그 인터페이스를 구현한 모든 구현체가 일관되게 동작해주기 때문이다.



# 문서화 규칙

메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 `@throws` 태그로 문서화하되, **비검사 예외는 메서드 선언의 throw 목록에 넣지 말자.**

검사냐 비검사냐에 따라 API 사용자가 해야 할 일이 달라지므로 이 둘을 확실히 구분해주는 게 좋다.

자바독 유틸리티는 메서드 선언의 throws 절에 등장하고 메서드 주석의 `@throws`  태그에도 명시한 예외와 `@throws` 태그에만 명시한 예외를 시각적으로 구분해준다. 

그래서 개발자는 어느 것이 비검사 예외인지를 바로 알 수 있다.



### 비검사 문서화 규칙

비검사 예외도 모두 문서화하라고 했지만 현실적으로 불가능할 때도 있다.

클래스를 수정하면서 새로운 비검사 예외를 던지게 되어도 소스 호환성과 바이너리 호환성이 그대로 유지된다는게 가장 큰 이유다.

예컨대 다른 사람이 작성한 클래스를 사용하는 메서드가 있다고 해보자. 

그리고 발생 가능한 모든 예외를 공들여서 문서화 했다.

하지만 후에 이 외부 클래스가 새로운 비검사 예외를 던지게 수정된다면, 아무 수정도 하지 않은 우리 메서드는 문서에 언급되지 않은 채 새로운 비검사 예외를 전파하게 될 것이다.

한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 각각의 메서드가 아닌 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다.

NullPointerException이 가장 흔한 사례다.

이럴 때는 클래스의 문서화 주석에 "이 클래스의 모든 메서드는 인수로 null이 넘어오면 NullPointerException을 던진다"라고 적어도 좋다. 



# 정리

예외를 문서화 하자. 하지만 검사 예외만 메서드 선언의 throws 문에 일일이 선언하고, 비검사 예외는 메서드 선언에 기입하지 말자.
