---
layout: post
title: 예외는 진짜 예외 상항에만 사용하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---



**예외를 완전히 잘못 사용한 예**

```java
try {
  int i = 0;
  while(true)
    range[i++].climb();
} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
  
}
```

이 코드는 전혀 직관적이지 않다는 사실 하나만으로 이렇게 작성하면 안 되는 이유는 충분하다.

이 코드는 배열을 순회 하는데, 아주 끔찍한 방법으로 하고 있다.

`while(true)` 에서 무한루프를 돌다가 `range[]` 배열의 인덱스가 전부 끝나면 `ArrayIndexOutOfBoundsException` 을 발생시키고 끝을 낸다.

이 코드를 다음과 같이 표준적인 관용구대로 작성했다면 개발자들은 곧바로 이해했을 것이다.

```java
for (Mountain m : range)
  m.climb();
```

**그런데 예외를 써서 루프를 왜 종료 했을까?** 

잘못된 추론을 근거로 성능을 높여보려 한 것이다.

JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다.

따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다.

**즉 <u>for문을 사용할 때 경계 검사 1번</u>과 <u>배열에 접근할 때 경계 검사 1번</u> 총 2번한다고 잘못된 추론을 한 것이다.**

하지만 세 가지 면에서 잘못된 추론이다.

- 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다. (최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다.)
- 코드를 try~catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한 된다.
- **배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. JVM이 알아서 최적화해 없애준다.**

**실제로 예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. 실행해보면 2배 정도 느리다.**



예외를 사용한 반복문은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는 데서 끝나지 않는다.

반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 어렵게 한다.

반복문의 몸체에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 ArrayIndexOutOfBoundException을 일으켰다고 해보자.

표준 관용구였다면 이 버그는 예외를 잡지 않고, 스택 추적 정보를 남기고 해당 스레드를 즉각 종료 시킨다.

**하지만 예외를 사용한 반복문은 버그 때문에 발생한 엉뚱한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다.**



# API 설계의 예외

이 규칙은 API 설계에도 적용된다. 

**잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다.**

특정 상태에서만 호출할 수 있는 `상태 의존적` 메서드를 제공하는 클래스는 `상태 검사` 메서드도 함께 제공해야 한다.

Iterator 인터페이스의 `next` 와 `hasNext` 가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당한다.

그리고 별도의 `상태 검사 메서드` 덕분에 다음과 같은 표준 for 관용구를 사용할 수 있다.

```java
for (Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
  Foo foo = i.next();
}
```

만약 Iterator가 hasNext를 제공하지 않았다면 그 일을 클라이언트가 대신해야만 했다.

```java
try {
  Iterator<Foo> i = collection.iterator();
  while(true) {
    Foo foo = i.next();
  }
} catch (NoSuchElementException e) {
  
}
```

이 코드는 배열을 순회하던 코드와 비슷하며, 반복문에 예외를 사용하면 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.



# 상태 검사 메서드 대신하기

상태 검사 메서드 대신 사용할 수 있는 선택지도 있다.

**올바르지 않은 상태 일 때 빈 옵셔널 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다.**

- 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
- 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
- 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고 잘못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. 반면 특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기가 어렵다.(옵셔널은 제외)
