---
layout: post
title: 예외의 상세 메시지에 실패 관련 정보를 담자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---



예외를 잡지 못해 프로그램이 실패하면 자바 시스템은 그 예외의 스택 추적 정보를 자동으로 출력한다.

스택 추적은 예외 객체의 **toString** 메서드를 호출해 얻는 문자열로,

보통은 예외의 클래스 이름 뒤에 상세 메시지가 붙는 형태다.

`Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException: / by zero` 

이 정보가 실패 원인을 분석해야 하는 개발자가 얻을 수 있는 유일한 정보인 경우가 많다.

더구나 그 실패를 재현하기 어렵다면 더 자세한 정보를 얻기가 어렵거나 불가능하다.

따라서 예외의 **toString** 메서드에 실패 원인에 관한 정보를 가능한 한 많이 담아 반환하는 일은 아주 중요하다.

달리 말하면, 사후 분석을 위해 실패 순간의 상황을 정확히 포착해 예외의 상세 메시지에 담아야 한다.



# 예외의 관련 정보

실패 순간을 포착하려면 발생한 예외에 관여된 모든 매개변수와 필드의 값을 실패 메시지에 담아야 한다.

예를 들어 `IndexOutOfBoundsException` 의 상세 메시지는 범위의 최솟값과 최대값, 그리고 그 범위를 벗어났다는 인덱스의 값을 담아야 한다.

이 정보는 실패에 관한 많은 것을 알려준다. 

셋 중 한두 개 혹은 셋 모두가 잘못됐을 수 있다. 

예를 들어 인덱스가 최솟값보다 1만큼 작거나 최댓값과 같을 수 있다.

혹은 범위를 아주 크게 벗어났을 수도 있다.

심지어 최솟값이 최댓값보다 클수도 있다.

이상의 현상들은 모두 원인이 다르므로, 현상을 보면 무엇을 고쳐야 할지를 분석하는데 큰 도움이 된다.

관련 데이터를 모두 담아야 하지만 장황할 필요는 없다.

문제를 분석하는 사람은 스택 추적뿐 아니라 관련 문서와 소스코드를 함께 살펴본다.

스택 추적에는 예외가 발생한 파일 이름과 줄번호는 물론 스택에서 호출한 다른 메서드들의 파일 이름과 줄번호까지 정확히 기록되어 있는게 보통이다.

그러니 문서와 소스코드에서 얻을 수 있는 정보는 길게 늘어놔봐야 군더더기가 될 뿐이다.

예외의 상세 메시지와 최종 사용자에게 보옂루 오류 메시지를 혼동해서는 안 된다.

최종 사용자에게는 친절한 안내 메시지를 보여줘야 하는 반면,

예외 메시지는 가독성보다는 담긴 내용이 훨씬 중요하다.

예외 메시지의 주 소비층은 문제를 분석해야 할 개발자이기 때문이다.

또한 최종 사용자용 메시지는 다국어 변환이 되지만, 예외 메시지는 그런일이 거의 없다.

실패를 적절히 포착하려면 필요한 정보를 예외 생성자에서 모두 받아서 상세 메시지까지 미리 생성해놓는 방법도 괜찮다.

예를 들어 현재의 `IndexOutOfBoundsException` 생성자는 String을 받지만, 다음과 같이 구현했어도 좋았을 것이다.

**IndexOutOfBoundException.java**

```java
    /**
     * IndexOutOfBoundsException을 생성한다.
     * @param lowerBound 인덱스의 최솟값
     * @param upperBound 인덱스의 최댓값 + 1
     * @param index 인덱스의 실젯값
     */
    public IndexOutOfBoundsException(int lowerBound, int upperBound,
                                     int index) {
        //실패를 포착하는 상세 메시지를 생성한다.
        super(String.format(
                "최솟값: %d, 최댓값: %d, 인덱스: %d",
                lowerBound, upperBound, index));
        
        // 프로그램에서 이용할 수 있도록 실패 정보를 저장해둔다.
        this.lowerBound = lowerBound;
        this.upperBound = upperBound;
        this.index = index; 
    }
```

자바 9에서는 IndexOutOfBoundsException에 정수 인덱스 값을 받는 생성자가 생겼지만,

아쉽게도 최솟값과 최댓값까지는 받지 않는다.

