---
layout: post
title: 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---



자바의 명명 규칙은 크게 철자와 문법 두 범주로 나뉜다.

# 철자 규칙

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.

이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

철자 규칙이나 뭄법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수 있다.



## 패키지와 모듈

패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.

소문자 알파벳 혹은 숫자로 이뤄진다.

조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.

예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java와 javax로 시작한다.

`com.google`

**패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄 진다.**

각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.

utilities보다는 util처럼 의미가 통하는 약어가 좋다. 여러 단어라면 awt처럼 각 단어의 첫 글자만 따면 좋다.

`com.google.util` 에서 `util` 

인터넷 도메인 이름 뒤에 요소 하나만 붙인 패키지가 많지만, 많은 기능을 제공하는 경우 계층을 더 나눠서 구성하면 좋다.

`java.util` 안에는 더 세부적으로 나누기 위해 `java.util.concurrent.atomic` 과 같은 수많은 패키지로 나눠져 있다.



## 클래스와 인터페이스

클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며 각 단어는 대문자로 시작한다. `List` , `FutherTask` 

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄임말을 제회하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.

약자의 경우 첫글자만 대문자로 하는 것이 좋다. `HttpUrl`  처럼 여러 약자가 혼합된 경우라도 각 약자의 시작과 끝을 명확히 알 수 있기 때문이다.



## 메서드와 필드 이름

메서드와 필드 이름은 첫글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼며 클래스 규칙과 같다.

첫 단어가 약자라면 단어 저체가 소문자여야 한다.

## 상수 필드 

상수필드는 모두 대문자로 쓰며, 단어 사이는 밑줄로 구분한다. `NEGATIVE_INFITINIY` 

## 지역 변수

지역변수에도 다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단 약어를 써도 좋다.

약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다. (`i` ,`denom`, `houseNum` )

입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 

특히 입력 매개변수는 메서드 설명 문서에도 등장하니, 신경을 많이 써야 한다.

## 타입 매개변수

타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 다음 중 하나다.

- **T** : 임의의 타입
- **E** : 컬렉션 원소 타입
- **K** : 맵의 키
- **V** : 맵의 값
- **X** : 예외 
- **R** : 메서드 반환 타입

그 외의 임의 타입 시퀀스에는 T,U,V 또는 T1, T2 ,T3를 사용한다.



# 문법 규칙

문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.



## 패키지와 모듈

이거에 관한 규칙은 따로 없다



## 클래스

클래스의 이름은 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.

`Thread` , `PriorityQueue` , `ChessPiece` 등

**객체를 생성할 수 없는 클래스** 의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다. `Collectors` ,`Collections` 



## 인터페이스

인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 (`Collection` ,`Comparator` ) 아니면 ,**able** 혹은 **ible** 로 끝나는 형용사로 짓는다. (`Runnable`,`Iterable`)

어노테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다 `Inject` , `ImplementedBy` 

## 메서드

어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 목적얼르 포함한 동사구로 짓는다. `append` , `drawImage` 

boolean 값을 반환하는 메서드라면 is나 hash로 시작하고 명사구 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.

`isDigit` , `isProbablePrime` , `isEmpty` , `isEnabled`  

반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통

- 명사
- 명사구
- get으로 시작하는 동사구 

로 짓는다.

## 다른 타입으로 바꾸는 메서드 이름

객체의 타입을 바꿔서 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 toType 형태로 짓는다. `toString` , `toArray` 

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드 이름은 asType 형태로 짓는다. `asList` 

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 typeValue 형태로 짓는다 `intValue` 

정적 팩터리의 이름은 다양하지만, from, of, valueOf, instance, getInstance 을 흔히 사용 한다.

## 필드 이름

필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.

API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다.

boolean 타입의 필드 이름은 보통 boolean 접근자 메서드에서 앞 단어를 뺀 형태다. `initialized` , `composite` 

다른 타입의 필드라면 명사나 명사구를 사용한다. `height` ,`digits` ,`bodyStyle` 

지역변수 이름도 필드와 비슷하게 지으면 되지만, 조금 더 느슨하다.
