---
layout: post
title: 변경 가능성을 최소화 하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---

## 불변클래스 

불변 클래스란 인스턴스 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다. 

자바에서는 다양한 불변 클래스가 있다. String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal이 여기에 속한다. 

이 클래스들이 불변으로 설계한 이유는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

### 불변클래스 생성의 5가지 규칙

- **객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.**
- **클래스를 확장할 수 없도록 한다.** 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다. 상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언하는 것이지만, 그외 에도 생성자를 private으로 만들어주면 상속이 불가능 하다.
- **모든 필드를 final로 선언한다.** 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다. 
- **모든 필드를 private으로 선언한다.** 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 <u>직접 접근해 수정</u>하는 일을 막아준다. 기술적으로는 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드를 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리즈에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
- **자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.** 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안 되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안된다. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행해야만 한다.

다음은 불변 복소수 클래스의 예제 이다.

**복소수 클래스**

```java
public final class Complex {

    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double readPart() {
        return re;
    }

    public double imaginaryPart() {
        return im;
    }
    
    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im+c.im);
    }
    
    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im); 
    }
    
    public Complex times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re); 
    }
    public Complex divideBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp,
                (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }
}
```

복소수 클래스의 사칙연사 메서드들을 정의했다. 이 메서드들은 인스턴스 자신을 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환한다. 이처럼 피연산자에 함수를 적욯애 그 결과를 반환하지만, **<u>피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍 이라고 한다.</u>** 이와 달리, 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연사자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다.

또한 메서드 이름으로 (add 같은) 동사 대신 (plus 같은) **<u>전치사</u>**를 사용했다. 이는 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도이다. 이 명명 규칙을 따르지 않은 BigInteger와 BigDecimal 클래스를 사람들이 잘못 사용해 오류가 발생하는 일이 자주 있다.

### 스레드 세이프

불변 객체는 근본적으로 스레드 세이프 하기 때문에 따로 동기화가 필요 없다. 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다. 사실 클래스를 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다. 불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다. 

#### 불변객체 공유와 캐싱

불변 객체는 스레드 세이프 하기 때문에 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하는 것이 좋다. 가장 쉬운 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수 public static final로 제공하는 것이다.

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0,0);
public static final Complex ONE = new Complex(1,0);
public static final Complex I = new Complex(0,1);
```

아니면 자주 사요되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다. 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기에 속한다. 이런 정적 팩터리 메서드를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다. 새로은 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있따는 점은 방어적 복사도 필요 없다. 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다. 그러므로 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는게 좋다. String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것으로, 되도록 사용하지 말아야 한다.

불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. 예컨대 BigInter 클래스는 내부의 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 따로 표현 한다. 부호에는 int 변수를 크기에는 int 배열을 사용한다. 한편 negate 메서드는 크기는 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데, 이 때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리 킨다.

#### 맵의 Key와 Set의 원소로 쓰기 좋다.

불변 객체는 맵의 키와 Set의 원소로 쓰기에 좋다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변 객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.



## 불변 객체의 단점

불변 객체의 단점은 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다. 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는 데 큰 비용을 치러야 한다. 백만 비트짜리 Integer에서 비트 하나를 바꿔여 한다고 해보자.

```java
BigInteger moby = ...;
moby = moby.flipBit(0);
```

flipBit 메서드는 새로운 BigInteger 인스턴스를 생성한다. 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리 인스턴스를 말이다. 이 연산은 BigInteger의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아먹는다. **BigSet도 BigInteger처럼 임의 길이의 비트 순열을 표현하지만, BigInteger와는 달리 가변이다.** BigSet 클래스는 원하는 비트 하나만 상수 시간 안에 바꿔주는 메서드를 제공한다.

```java
BitSet moby = ...;
moby.flip(0);
```

원하는 객체를 완성하기까지의 단계가 많고, 그 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 더 불거진다. 이 문제에 대처하는 방법은 두 가지다.

### 다단계 연산

첫 번째는 흔히 쓰일 다단계 연산(multistep operation)들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법이다. 이러한 다단계 연산을 기본으로 제공한다면 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다.

BigInteger는 모듈러 지수 같은 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스를 package-private으로 두고 있다. 앞서 이야기한 이유들로, 이 가변 동반 클래스를 사용하기란 BigInteger를 쓰는 것보다 훨씬 어렵다. 그렇지만 어려운 부분은 모두 BigInteger가 대신 처리해주니 말이다.

`java.math.MutableBigInter` 가 대신 해준다.

클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private의 가변 동반 클래스만으로 충분하다. 그렇지 않다면 이 클래스를 public으로 제공하는 게 최선이다. 자바에서 이에 해당하는 대표적인 예가 바로 String 클래스다. 그렇다면 String의 가변 동반 클래스는? 바로 StringBuilder와 StringBuffer 이다.

## 상속을 제한하기

불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법은, 자신을 상속하지 못하게 해야 한다. 자신을 상속하지 못하게 하는 가장 쉬운 방법은 **final 클래스로 선언하는 것**이지만, 더 유연한 방법이 있다. 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.

```java
public final class Complex {

    private final double re;
    private final double im;

    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

		public static Complex valueOf(double re, double im) {
      return new Complex(re, im):
    }
}
```

이 클래스는 public이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 게 불가능하기 때문에 사실상 final 이다. 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다.

---

BigInteger와 BigDecimal을 설계할 당시엔 불변 객체가 사실상 final 이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않았다. 그래서 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설계되었고, 안타깝게도 하위 호환성이 발목을 잡아 지금까지도 이 문제를 고치지 못했다. 그러니 만약 신뢰할 수 없는 클라이언트로부터 BigInteger나 BigDecimal의 인스턴스를 인수로 받는다면 주의해야 한다. 이 값들이 불변이어야 클래스의 보안을 지킬 수 있다면 인수로 받은 객체가 진짜 BigInteger인지 반드시 확인해야 한다. 다시 말해 신뢰할 수 없는 하위 클래스의 인스턴스라고 확인되면, 이 인수들은 가변이라고 가정하고 방어적으로 복사해 사용해야 한다.

## 반드시 모든 필드가 final?

이 포스팅의 처음에 나열한 불변 클래스의 규칙 목록에 따르면 모든 필드가 final이고 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없어야 한다. 사실 이 규칙은 다음과 같이 살짝 완화할 수 있다. **<u>"어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없어야 한다."</u>** 어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산하여 final이 아닌 필드에 캐시 해놓기도 한다. 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감하는 것이다. 이 묘수는 순전히 그 객체가 불변이기 때문에 부릴 수 있는데, 몇 번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문이다.

## 정리

정리해보면 getter가 있다고 해서 무조건 setter를 만들지는 말자. **클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이여야 한다.** 불변 클래스는 장점이 많으며, 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능저하뿐이다. 

String과 BigInteger처럼 무거운 값 객체도 불변으로 만들 수 있는지 고심해야 한다. 성능 때문에 어쩔 수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 **<u>가변 동반 클래스</u>**를 public 클래스로 제공하도록 하자.

모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다. **불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.** 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다. 그러니 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자. 그**리고 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.**

**생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.** 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안된다.

java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다. 비록 가변 클래스지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한 번 사용하고 그걸로 끝이다. 카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없다.

