---
layout: post
title: 최적화는 신중히 하자
categories: [이펙티브자바]
comments: true 
tags:
- 이펙티브자바
---



# 최적화 격언

> 그 어떤 핑계보다 효율성이라는 이름 아래 행해진 컴퓨팅 죄악이 더 많다.(심지어 효율을 높이지도 못하면서)
>
> 윌리엄 울프



> 전체의 97% 정도인 자그마한 효율성은 모두 잊자. 섣부른 최적화가 만악의 근원이다.
>
> 도널드 크누스



> 최적화를 할 때는 다음 두 규칙을 따르라.
>
> - 하지 마라
> - 아직 하지 마라. 다시 말해, 완벽히 명백하고 최적화되지 않은 해법을 찾을 때까지는 하지 마라. 
>
> M. A. 잭슨

이 격언들은 자바가 탄생하기 20년 전에 나온 것으로, 최적화의 어두운 진실을 이야기 해준다.

최적화는 좋은 결과보다는 해로운 결과로 이어지기 쉽고, 섣불리 진행하면 특히 더 그렇다.

빠르지도 않고 제대로 동작하지 않으면서 수정하기는 어려운 소프트웨어를 탄생시키는 것이다.



# 성능 vs 견고한 구조

성능 때문에 견고한 구조를 희생하지 말자.

**빠른 프로그램보다는 좋은 프로그램을 작성하자.**

좋은 프로그램이지만 원하는 성능이 나오지 않는다면 그 아키텍처 자체가 최적화할 수 있는 길을 안내해줄 것이다.

좋은 프로그램은 정보 은닉 원칙을 따르므로 개별 구성요소의 내부를 독립적으로 설계할 수 있다.

**따라서 시스템의 나머지에 영향을 주지 않고도 각 요소를 다시 설계할 수 있다.**

프로그램을 완성할 때까지 성능 문제를 무시하라는 뜻이 아니다. 구현상의 문제는 나중에 최적화해 해결할 수 있지만, 아키텍처의 결함이 성능을 제한하는 상황이라면 시스템 전체를 다시 작성하지 않고는 해결하기 불가능할 수 있다.

완성된 설계의 기본 틀을 변경하려다 보면 유지보수하거나 개선하기 어려운 꼬인 구조의 시스템이 만들어지기 쉽기 때문이다.

따라서 설계 단계에서 성능을 반드시 염두에 두어야 한다.



# 성능을 제한하는 설계를 피하자

완성 후 변경하기 가장 어려운 설계 요소는 바로 컴포넌트끼리, 혹은 외부 시스템과의 소통 방식이다.

API, 네트워크 프로토콜, 영구 저장용 데이터 포맷 등이 대표적이다.

이런 설계 요소들은 완성 후에는 변경하기 어렵거나 불가능할 수 있으며, 동시에 시스템 성능을 심각하게 제한할 수 있다.



# API를 설계할 때 성능에 주는 영향을 고려하자

내부 데이터를 변경할 수 있게 만들면 불필요한 방어적 복사를 수없이 유발할 수 있다.

비슷하게, 컴포지션으로 해결할 수 있음에도 상속 방식으로 설계한 public 클래스는 상위 클래스에 영원히 종속되며 그 성능 제약까지도 물려받게 된다.

인터페이스도 있는데 굳이 구현 타입을 사용하는 것 역시 좋지 않다.

특정 구현체에 족송되게 하여, 나중에 더 빠른 구현체가 나오더라도 이용하지 못하게 된다.



# 최적화 시도 전후로 성능을 측정하자

시도한 최적화 기법이 성능을 눈에 띄게 높이지 못하는 경우가 많고, 심지어 더 나빠지게 할 때도 있다.

주요 원인은 우리가 프로그램에서 시간을 잡아먹는 부분을 추측하기가 어렵기 때문이다.

느릴 거라고 짐작한 부분이 사실은 성능에 별다른 영향을 주지 않는 곳이라면 시간만 허비한 꼴이 된다.

**일반적으로 90%의 시간을 단 10%의 코드에서 사용한다는 사실을 기억해두자.**



# 프로파일링 도구를 사용하자

프로파일링 도구는 최적화 노력을 어디에 집중해야 할지 찾는데 도움을 준다.

이런 도구는 **개별 메서드의 소비 시간과 호출 횟수 같은 런타임 정보를 제공하여, 집중할 곳은 물론 알고리즘을 변경해야 한다는 사실을 알려주기도 한다.**

시스템 규모가 커질수록 프로파일러가 더 중요해진다. 

건초더미에 바늘찾기와 비슷하다. 건초더미가 거대해질수록 금속탐지기가 더 절실해 진다.

그 외의 `jmh` 도 언급해둘 만한 도구다. 프로파일러는 아니지만 자바 코드의 상세한 성능을 알기 쉽게 보여주는 마이크로 벤치마킹 프레임워크다.



# 자바의 성능 모델의 추상화 격차

최적화 시도 전후의 성능 측정은 C와 C++ 같은 전통적인 언어에서도 중요하지만, 성능 모델이 덜 정교한 자바에서는 중요성이 더욱 크다.

자바는 다양한 기본 연산에 드는 상대적인 비용을 덜 명확하게 정의하고 있다.

**다시 말해, 프로그래머가 작성하는 코드와 CPU에서 수행하는 명령 사이의 '추상화 격차'가 커서 최적화로 인한 성능 변화를 일정하게 예측하기가 그만큼 더 어렵다.**

그래서인지 최적화와 관련해 일부만 맞거나 터무니없는 미신들이 떠돌아다닌다.

자바의 성능모델은 정교하지 않을뿐더러 구현 시스템, 릴리스, 프로세서마다 차이가 있다.

프로그램을 여러 가지 자바 플랫폼이나 여러 하드웨어 플랫폼에서 구동한다면 최적화의 효과를 그 각각에서 측정해야 한다.

그러다 보면 다른 구현 혹은 하드웨어 플랫폼 사이에서 성능을 타협해야 하는 상황도 마주할 것이다.
